-Why did we bring these? -Come in. Put it there.
- Kok, masih dibawa sih seperti ini? - Pak, sini. Kursinya di sini, ya.
Here.
Sini.
Please be careful.
Hati-hati ya, Mas.
-What about this? -There.
- Ini di mana? - Kalau itu, di sini.
Why did we bring this?
Ini kenapa masih dibawa?
Huda brought that.
Huda yang bawa itu.
-Honey? -Yes?
- Sayang? - Ya?
Did you buy a rocking chair?
Kamu beli kursi goyang untuk di rumah kita?
Yes. You said you wanted to live with me until we're old.
Ya, katanya kamu mau hidup sama aku sampai tua.
Honey, please stop.
Sayang, sudahlah.
We're not going to be old anytime soon.
Ya, tapi kan bukan berarti besok kita jadi kakek-nenek.
Starting today…
Pokoknya mulai hari ini…
this rocking chair becomes our witness.
kursi goyang ini adalah saksi hidup kita.
It's where we share our stories until we're not here anymore.
Tempat di mana kita berbagi cerita…
What's wrong, honey?
Kenapa, Sayang?
Nothing.
Tidak apa-apa.
I'm just a bit tired.
Mungkin cuma kecapekan.
Tired already?
Baru angkat-angkat sedikit kok sudah capek, sih? Tumben.
Let me get you a drink.
Aku ambilkan minum, ya.
Thank you.
Terima kasih, ya.
Is it true…
Memang benar, Sayang…
what you told me?
waktu itu kamu bilang sama aku…
That if I die first,
kalau aku tidak ada duluan…
you'll never remarry?
kamu tidak akan menikah lagi?
That's if you die first.
Ya, kalau kamu duluan.
What if I die first?
Kalau aku duluan bagaimana?
You'll definitely remarry.
Kamu pasti bakal menikah lagi.
Of course I won't.
Tidak, dong.
Relax.
Tenang saja.
I'm certain I'll die first.
Aku yakin kok, aku yang bakal duluan.
-No, me first. -Me first.
- Tidak, aku yang duluan. - Aku, Sayang.
I can't imagine living without you.
Aku tidak bisa bayangkan, sih, kalau aku hidup tanpa kamu.
I wouldn't be able to.
Aku pasti tidak bisa.
What's wrong, honey?
Kenapa, Sayang?
Honey? Ronald?
Sayang? Ronald?
What's wrong? Honey? Ronald! Hey, wake up, Ronald!
Kenapa? Sayang? Ronald! Hei, bangun, Ronald!
Honey, wake up!
Sayang, bangun!
Honey!
Sayang!
Why so worried?
Panik banget.
-You really love me? -What are you doing?
- Sayang banget ya kamu sama aku? - Apa sih, kamu?
It's not funny!
Tidak lucu!
Never do that to me again!
Jangan lakukan ini lagi kepadaku, ya.
-I'm kidding. Hey! -I don't like it.
- Aku bercanda. Hei! - Aku tidak suka!
Hey! Honey!
Hei!
Ma'am, you've been six months…
Bu, jadi begini. Kan, Ibu sudah enam bulan…
Ronald, you're going to resign?
Ronald, lo benaran jadi mengundurkan diri?
If God's willing, yes.
Insyaallah jadi, Kawan.
I can't stand working here anymore.
Gue memang sudah tidak kuat kerja di sini.
It disturbs me.
Tidak tenang.
Think about it again.
Pikirkan dululah.
You have a daughter. You still need money for…
Anak lo kan masih kecil. Masih perlu biaya. Apa lagi biaya…
Look at this.
Lihat ini.
Declining for six months. Bad success rate of debt collection.
Enam bulan merosot terus. Tagihan kredit juga macet.
What are you even doing here?
Kamu ini apa ya kerjanya?
Why didn't you collect even harder?
Kenapa tidak lebih keras menagihnya?
Where's your team? Everyone is soft!
Tim kamu mana? Pada lembek semuanya.
I told you many times, sir.
Kan, sudah saya bilang berkali-kali, Pak.
We have a new law about debt collection--
Kita ada undang-undang baru tentang penagihan…
You always have excuses.
Selalu cari alasan.
Management gave you time.
Kamu sudah diberi waktu oleh manajemen.
As per our agreement, write a resignation letter,
Sesuai perjanjian, buat surat pengunduran diri,
and put it on my desk by tomorrow!
dan saya mau lihat di meja besok.
Why wait?
Tidak usah menunggu besok.
I'm leaving now. Excuse me.
Saya keluar sekarang. Permisi.
I notice…
Kalau aku perhatikan…
you look calm.
kamu sepertinya tenang-tenang saja.
Aren't you scared?
Kamu tidak takut?
Why should I be?
Kenapa takut?
I resigned from my work.
Ya, aku sudah mengundurkan diri.
I'm jobless now.
Sekarang aku tidak punya pekerjaan.
I'm unemployed.
Aku itu pengangguran.
Aren't you scared?
Kamu tidak takut?
Honey.
Sayang.
Do you think…
Kamu pikir…
I'm only with you because of your job?
aku cuma lihat pekerjaan kamu, ya?
You're my husband.
Kamu itu kan suami aku.
It's much more important than your job.
Itu jauh lebih penting lo daripada pekerjaan kamu.
Moreover…
Lagi pula…
as long as we're together,
selagi kita bersama…
what should we be scared of?
apa sih yang harus kita takutkan?
You should've told me.
Seharusnya kamu bilang kepadaku.
Hold my hand…
Kamu pegang tanganku…
and tell me…
kamu bilang…
"Honey, don't be scared."
"Sayang, jangan takut ya.
"I'm here for you, always."
Ada aku di sini yang selalu ada untuk kamu."
Keep your spirits up.
Kamu harus semangat, ya.
Thank you, honey.
Terima kasih ya, Sayang.
The ball falls.
Jatuh bolanya.
While you're jobless,
Lagi pula, selama kamu belum ada pekerjaan…
you can spend your time with Bunga.
kamu kan bisa habiskan waktu bersama Bunga.
You can play with her.
Bisa main sama dia.
Fun, right?
Seru, 'kan?
Mom, Dad, help! Mom!
Bunda, Ayah, tolong! Bunda!
Bunga?
Bunga?
Bunga!
Bunga!
-Oh, God! Bunga! -Bunga!
- Ya, Allah! Bunga! - Bunga!
Bunga!
Bunga!
Bunga.
Bunga.
Wake up, kid.
Bangun, Nak.
God…
Ya Allah…
take me instead.
biar aku saja yang Kau ambil, ya Allah.
Not my daughter.
Jangan anakku.
Bunga!
Bunga!
-Bunga!
- Bunga!
Bunga! Oh, God!
Bunga! Ya, Allah!
My darling.
Sayang.
Bunga!
Bunga!
-Thank God.
- Alhamdulillah. - Alhamdulillahirabbil'alamin.
Do you really want to have a little brother?
Bunga tuh pengin banget ya punya adik laki-laki?
What are you going to do with your little brother?
Memangnya Bunga mau melakukan apa sama adik laki-lakinya?
I want to learn how to swim with him, so I'm not gonna drown anymore.
Mau belajar berenang bareng, biar Bunga tidak tenggelam lagi.
Forgive me for not being able to be the best father for you.
Maafkan Ayah ya. Ayah belum bisa jadi Ayah yang terbaik untuk kamu.
Honey.
Sayang.
It's unlike you to take off your ring.
Kok, tumben sih cincinnya dilepas?
-Oh, right. -It's unusual of you.
- Oh, iya. - Tidak biasanya, deh.
Sorry.
Maaf.
Here.
Nih.
Keep it on, okay?
Jangan dilepas lagi, ya.
Yes, honey. I'm sorry.
Ya, Sayang. Maaf, ya.
It's been hard for us lately, isn't it?
Akhir-akhir ini rasanya berat banget ya untuk kita.
But thank God…
Tapi alhamdulillah…
we can get through it together.
kita bisa lewatkan semuanya bersama.
Thank you for taking care of me and Bunga.
Terima kasih…
I can be with you…
Setiap hari…
every day.
aku bisa bersama kamu.
That's God's most beautiful gift…
Itu adalah anugerah terindah dari Allah…
for me.
untukku.
Thank God.
Alhamdulillah ya Allah.
Every time I see you…
Setiap kali aku melihat kamu…
Don't start again.
Kan, mulai deh.
I don't like your joke. It's not funny.
Aku tidak suka bercanda seperti itu. Tidak lucu.
Honey?
Sayang?
Honey, wake up!
Sayang, bangun! Sayang! Ronald!
Honey!
Sayang!
Ronald!
Ronald!
No!
Tidak!
Kiki!
Kiki!
Oh, God!
Astaghfirullahaladzim!
Be strong, darling. Be strong.
Kamu harus kuat, Sayang.
When will Dad come home?
Ayah kapan pulang?
He…
Ayah…
Dad's not with us anymore, darling.
Ayah sudah tidak bersama kita lagi, Sayang.
Where is he?
Ayah ke mana?
But he'll come home to us one day, right, Mom?
Tapi nanti Ayah akan pulang ke sini lagi kan, Bunda?
Why are you crying?
Bunda kenapa menangis?
Are you sad?
Bunda sedih?
I miss Dad.
Bunga kangen ayah.
I know.
Bunda tahu.
I miss him too.
Bunda juga kangen sama ayah.
Bunga…
Bunga…
If you miss your dad…
Kalau Bunga kangen sama ayah…
look at the sky.
Bunga lihat langit, deh.
Up there…
Di atas sana…
Dad's waiting for us.
ada Ayah yang lagi menanti kita.
In heaven.
Di surga.
He'll always be in your heart.
Dia selalu ada di hati Bunga.
And I'll always be with you.
Dan Bunda selalu ada di dekat Bunga.
Don't be afraid, okay?
Bunga jangan takut, ya.
I'll always be here.
Bunda selalu ada di sini.
I understand that a husband's death is hard for any wife.
Saya mengerti suami meninggal itu berat bagi siapa pun.
But life must go on.
Tapi hidup harus berlanjut.
You have to move on.
Bangkit, dong.
You just became a manager, but you've been disappearing.
Kamu itu baru saja jadi manajer, tapi sudah menghilang.
Sales plummet because you've been absent for too long.
Penjualan anjlok gara-gara kamu kelamaan tidak masuk kerja.
Forgive me, ma'am.
Saya minta maaf, Bu.
But you know I'm mourning.
Tapi kan Ibu tahu kalau saya lagi berduka.
And don't make any drama with me.
Dan jangan buat drama di depan saya.
If the sales keep plummeting…
Kalau penjualan makin anjlok…
there'll be no leniency for you.
tidak ada ampun untukmu.
Hi, Ki.
Hai, Ki.
I'm worried, you know.
Abang Jefry ikut khawatir, lo.
You were absent for so long.
Lama juga ya kamu tidak masuk.
Are you okay?
Kamu tidak apa-apa kan, Ki?
Ki, I'm serious.
Ki, benaran lo.
If you need someone to talk to, I'm here for you.
Kalau kamu lagi butuh teman mengobrol, Abang Jefry siap.
Anytime, anywhere. Seriously.
Kapan pun, di mana pun. Benaran.
You need this, Ki.
Kamu butuh ini nih, Ki.
Hot chocolate milk, made specially by yours truly.
Susu cokelat panas buatan spesial Abang Jefry.
Or next time…
Atau lain kali…
I'll bring you chocolate bar. Okay?
Abang Jefry bawakan kamu cokelat, ya?
Enjoy your chocolate milk.
Selamat minum susu cokelat.
-I have 500 million in debt? -That's right.
Tagihan saya bengkak sampai 500 juta, Pak?
We've sent you emails while we couldn't reach you.
Kami sudah sampaikan melalui surel selama Bu Kiki tidak bisa dihubungi.
But it's higher than what I'm supposed to pay.
Ini jauh lebih tinggi daripada yang seharusnya.
Why couldn't we reach you?
Kenapa Ibu tidak bisa dihubungi?
We were gonna explain it all…
Waktu itu kami mau jelaskan itu semua…
Listen, all Bahala Bank's credits are transferred to Mara Bank.
Begini, Bu. Semua kredit Bank Bahala sudah beralih ke Bank Mara.
We only do a fee adjustment.
Kami hanya melakukan tarif penyesuaian saja.
And this is your total debt now.
Dan ini total tagihannya sekarang.
If you have any objections, you can come to our head office.
Kalau Bu Kiki merasa keberatan, datang ke kantor pusat kami.
No. I won't accept this.
Tidak.
This is cruel. No way!
Ini kejam namanya. Tidak bisa, Pak!
You're the one who is cruel for not paying.
Ibu yang kejam karena Ibu tidak bayar!
Pay at the beginning of next month.
Awal bulan depan Ibu harus bayar.
If you don't, you'll bear the consequences. Got it?
Kalau sampai Ibu tidak bayar, Ibu akan tanggung akibatnya. Mengerti?
We'll take our leave.
Permisi.
We only do what our company ordered us to.
Kami hanya menjalankan perintah perusahaan saja, Bu.
To take back this car.
Untuk membawa kembali mobil ini.
All of Mr. Ronald's belongings have been stored in the box.
Semua barang kantor Pak Ronald sudah kami simpan di dalam kotak, Bu.
We'll take our leave.
Kalau begitu, kami pamit ya, Bu.
Mom, why did they take our car?
Bunda, kenapa mobil kita dibawa?
Bunga.
Bunga.
The car has been returned to Dad's company.
Mobilnya sudah dikembalikan ke kantor Ayah.
Let's head in.
Kita masuk, yuk.
Hi, Ki!
Hai, Ki!
You go in first, darling.
Bunga duluan masuk, ya. Ayo, Sayang.
Ki, I bet you're confused.
Ki, pasti kamu bingung, heran.
"How does Jefry know my address?"
"Kok bisa sih Abang Jefry tahu alamat rumah kamu?"
What are you doing here, Jef?
Ada apa datang ke sini, Jef?
I was in the neighborhood. I thought I'd stop by.
Tadi tidak sengaja lewat jalan dekat sini, makanya mampir.
Who knows, maybe you'd want to chat. Or maybe you need someone to talk to.
Ya, siapa tahu Kiki lagi pengin mengobrol, atau butuh teman curhat.
Oh, right. Here. I brought you chocolate.
Oh, iya. Nih. Abang Jefry bawakan kamu cokelat, lo.
I promised I would.
Kan, Abang Jefry janji.
Try it, Ki. Or do you want me to open it for you?
Kamu coba ya, Ki. Atau mau Abang Jefry bukakan? Ya?
Let me open it for you.
Abang Jefry bukakan, ya.
Seriously, he needs to be taught a lesson.
Benar-benar, ya. Sesekali harus dikasih pelajaran orang ini.
Hey, honey!
Hei, Papa!
Why are you giving chocolate to another woman?
Kenapa kasih cokelat sebanyak ini ke perempuan lain?
During our marriage, you've never given me this much chocolate!
Seumur-umur kita menikah, kamu tidak pernah
Do you want to mess around with her?
Kamu mau main-main sama perempuan lain?
It's true, a homewrecker always looks calm.
Memang, ya. Pelakor tuh di mana-mana anteng banget.
Don't you feel guilty?
Tidak merasa bersalah?
A homewrecker?
Pelakor?
Hey, listen. You're playing around with someone's husband.
Hei, dengar ya. Lo itu sudah ganggu suami orang.
What do you mean?
Ganggu suami orang?
You play dumb?
Masih pura-pura bodoh lagi?
Hey! Why are you wearing a hijab? Why bother?
Hei, jilbab apa nih? Untuk apa lo pakai jilbab?
-It doesn't suit you! -Honey.
- Tidak pantas lo pakai jilbab! - Ma.
-Look at your behavior!
- Tidak sesuai kelakuan lo!
What?
Apa?
Don't make a scene here. It's embarrassing.
Jangan ribut di sini, Ma. Malu.
Embarrassing? You should be embarrassed!
Malu?
Let everyone know! See what kind of woman she is!
Biar saja semua orang pada tahu. Biar lihat
Honey!
Ma!
-Take off this hijab! -Honey!
- Lepaskan jilbab ini! - Mama!
Hey! What are you doing to my daughter?
Hei! Kamu apakan anak saya?
Ma'am, do you know that your daughter is a homewrecker?
Ibu. Ibu tahu tidak…
A homewrecker? Don't be disrespectful! Watch your mouth!
Ganggu suami orang? Kamu jangan kurang ajar, ya. Jangan ngomong sembarangan!
Leave now! Or else I'll report you for making a scene in our house!
Pergi sekarang juga! Kalau tidak, saya panggil
Even if it is true, we can talk about it nicely inside.
Kalaupun benar apa yang kamu tuduhkan, bisa dibicarakan baik-baik di dalam.
Leave!
Pergi!
Listen. We're not finished.
Dengar, ya. Urusan kita belum selesai!
Let's go.
Ayo.
Mom.
Bu.
How dare she makes a move on Mr. Jefry!
Berani banget dekat dengan Pak Jefry?
She knows he has a wife.
Padahal kan Pak Jefry sudah punya istri.
-Right? -I know, right?
- Ya, 'kan? - Kok, bisa sih?
Kiki.
Kiki.
If you really don't have any relationship with the guy,
Kalau kamu memang tidak ada hubungan apa-apa dengan laki-laki itu…
don't think about it too much, darling.
ya, jangan terlalu dipikirkan, Sayang.
How can I not think about it?
Bagaimana tidak dipikirkan sih, Bu?
People gossip about me at the office.
Kiki tuh sudah jadi bahan gosip di kantor.
As if I'm a naughty girl.
Seperti cewek tidak baik saja.
If you think too much about what people say,
Kalau kamu terlalu sering dengarkan omongan orang…
it'll only bring you harm.
itu bisa tidak baik untuk kamu sendiri.
Okay?
Ya?
Mom.
Bunda.
Mom, look, I put clothes on my baby brother. Does it look nice?
Bunda, lihat deh. Adik bayi aku, aku kasih baju, lo. Bagus tidak?
Mom, look.
Bunda, lihat dong.
Mom!
Bunda!
Bunga!
Bunga!
Can you just shut up?
Kamu bisa diam tidak?
I have a lot of problems right now!
Bunda lagi banyak masalah!
Can you stop whining?
Kamu bisa tidak merengek terus sama Bunda seperti itu?
Say God's name.
- Istigfar. - Kalau kamu tidak bisa diam dan mengerti…
Kiki! What are you doing?
Kiki! Apa-apaan sih?
What are you doing to Bunga?
Kamu mengapakan Bunga?
Mom, you're cruel!
Bunda jahat!
Kiki, just so you know,
Kiki, biar kamu tahu, ya.
Bunga isn't only your child. She's also Ronald's child.
Bunga ini bukan cuma anak kamu, tapi anak Ronald juga.
Bunga, come with us.
Bunga, kamu ikut Eyang saja.
Bunga…
Bunga…
Kiki is unpredictable.
Benar-benar keterlaluan si Kiki.
Bunga, darling…
Bunga, sayang…
stay with us for a while, okay?
sementara kamu tinggal di rumah Eyang dulu, ya?
All right, Bunga?
Mau kan, Bunga?
Ki…
Ki…
One day, you'll understand.
suatu hari kamu akan paham.
All this happen because God loves you so much.
Semua ini karena Allah sayang sekali sama kamu.
I know…
Ibu tahu…
all of this is hard for you.
semua ini sangat sulit dan berat untuk kamu.
But trust me, God is fair.
Tapi percayalah, Allah itu Maha Adil.
Sometimes, us humans--
Terkadang kita manusia…
Enough, Mom.
Sudah, Bu.
I don't want to be preached at.
Aku tidak mau diceramahi.
Seek forgiveness in God, Ki.
Istigfar, Ki.
Ask for His forgiveness.
Minta ampun sama Allah.
Ask for His forgiveness?
Minta ampun?
What sin did I do to live this kind of life?
Aku punya dosa apa sih sampai hidupku begini, Bu?
Ki, we all have our sins.
Ki, kita semua punya dosa.
But other people have more sins than me.
Tapi banyak yang lebih berdosa daripada aku, Bu.
I'm covering my head. I'm following all of His orders.
Aku udah berhijab.
God is unfair to me, Mom.
Allah tidak adil kepadaku, Bu.
God is unfair to me.
Allah tidak adil kepadaku.
Ronald is dead, Mom.
Ronald sudah tidak ada, Bu.
Bunga is taken away from me.
Bunga juga dibawa pergi.
I have to deal with all of this alone.
Aku harus hadapi semua ini sendiri.
God is unfair to me, Mom.
Allah tidak adil kepadaku, Bu.
I can't!
Aku tidak bisa!
I can't live without you! I told you!
Aku tidak bisa hidup tanpa kamu! Aku sudah bilang!
Why did you leave me, Ronald?
Kamu kenapa meninggalkan aku, Ronald?
Yes?
Ya?
Peace be upon you, Kiki!
Asalamualaikum, Kiki!
Peace be upon you too.
Waalaikumsalam.
-Have a seat. -Okay.
- Duduk, masuk. - Ya.
You want your life full of miracles?
Ingin hidup Anda penuh dengan keajaiban?
Behold, this product can fulfill all your needs.
Tenang saja, produk ini dapat memenuhi segala kebutuhan Anda.
Guaranteed quality for thousands of years!
Kualitasnya terjamin, sudah ribuan tahun lalu terbukti.
Thank you.
Terima kasih, ya.
You're welcome.
Ya, sama-sama.
What happened to your hand?
Itu kenapa tangan lo?
Hey…
Hei…
Back then, when I had a lot of problems,
Dulu tuh ya waktu gue punya persoalan yang banyak…
I loved to blame others. I blamed them my condition.
gue tuh sukanya menyalahkan orang. Menyalahkan kondisi.
I just blamed everything.
Jadi, apa-apa tuh gue salahkan saja.
One day, I had a sore neck and I blamed the pillow.
Sampai-sampai nih ya, leher gue pegal saja, yang gue salahkan tuh bantal.
They said it was the pillow's fault.
Katanya tuh ya salah bantal.
Are you making fun of me?
Lo menyindir gue?
If you're only looking for trouble, you better go home.
Kalau cuma mengajak berantem, mendingan pulang saja, deh.
Who's looking for trouble?
Siapa yang ajak berantem, sih?
Why would I be here if I don't care about you?
Untuk apa gue ke sini kalau bukan karena peduli sama lo?
You don't understand.
Lo tuh tidak tahu saja.
You don't know how it feels like to be me.
Lo tidak merasakan kan ada di posisi gue?
Since Ronald died, my life is full of hardships.
Semenjak Ronald tidak ada…
That's how life is. It's full of hardships.
Ya, namanya juga hidup, Ki. Pasti banyak cobaan.
It's not easy, of course.
Kalau dikit, namanya mencoba.
Accept it, Ki. Life is hard.
Sudahlah, Ki. Hidup itu memang keras.
I know.
Ya, gue tahu.
If it was soft, it'd be a pillow.
Kalau empuk, bandeng presto.
Just listen to my story.
Sudah, deh. Lo mendingan dengarkan cerita gue saja.
It's about a demon that saddens a mother who just lost her child.
Jadi, nih ceritanya tentang iblis yang buat sedih
The demon makes the mother cry all the time.
Jadi, tuh ibu dibuat nangis terus sama dia.
And do you know what the worst part is?
Lalu nih, lo tahu tidak yang terparah apa?
-The demon-- -Can a demon have a child?
- Si ibls ini… - Memangnya iblis bisa punya anak?
-He can. -He has offspring, then?
- Bisa. - Berarti dia punya keturunan?
-He does. -How do you know?
- Ya, iya. - Kok, lo tahu?
-It's in the Qur'an. -He has a wife, then?
Ya, kan ada di Al-Qur'an.
Yes. To have a child, there needs to be a wife and a husband.
Ya, iya dong. Kalau punya anak, berarti kan ada suami, ada istrinya.
Did you ask what his wife's name is?
Omong-omong, lo tanya tidak nama istrinya siapa?
Sorry, but you're funny. How would I know? I didn't go to their wedding.
Mohon maaf nih. Lucu lo ya. Mana gue tahu? Gue kan tidak datang ke pernikahannya.
It's been a while since I laughed like this.
Asli, gue sudah lama banget tidak tertawa seperti ini, Ma.
Thank you.
Terima kasih, ya.
Laughter is indeed a medicine for me.
Ternyata tertawa itu bisa jadi obat untuk gue.
Thank God, Ki.
Alhamdulillah, Ki.
It's nice to see you laugh. I'm happy to see you laugh for obvious reasons.
Begitu dong, tertawa. Gue senang lihat lo tertawa kalau jelas alasannya.
If not, then I'm scared for you.
Kalau tidak jelas, itu yang gue takutkan. Lo butuh obat berarti.
You don't seem like you have any problems.
Lo sepertinya tidak pernah ada masalah dalam hidup.
No problem?
Tidak punya masalah?
Well, I don't have problems anymore.
Ya, memang gue sudah tidak punya masalah, sih.
Really?
Benar?
Yes, I have issues now.
Ya, punyanya persoalan.
What's the difference?
Sama saja, dong.
Hey, they're different, Ki.
Eh, itu beda, Ki.
They have different energies.
Beda energinya.
Why? Problems are synonymous with complaints.
Kenapa? Masalah itu identik dengan keluhan.
While an issue always has an answer.
Sementara persoalan, temannya itu adalah jawaban.
So, by changing the word "problem" with "issue", you'd get answers easier.
Jadi, dengan mengubah kata "masalah" menjadi "persoalan"…
You have a good point.
Benar juga, ya.
Why are you so mature now, Ma?
Kok lo sekarang dewasa banget sih, Ma?
Different from the old Rahma.
Sepertinya beda deh dengan Rahma yang dulu.
You used to be angry a lot.
Kalau dulu kan lo tukang marah-marah.
You gossiped a lot. You were so negative towards people.
Julid.
You're wiser now.
Kalau sekarang lebih bijak.
You haven't told me why you started wearing a hijab.
Lo juga belum cerita nih sama gue kenapa lo bisa berhijab.
It's a very long hijab.
Panjang banget hijabnya.
You wanna know the story?
Lo mau tahu ceritanya?
God is envious.
Allah itu Maha Pencemburu.
Love for anyone,
Cinta kepada makhluk, siapa pun itu…
for our kids, our parents, our husbands, or our wives…
kepada anak, orang tua, suami, atau istri…
It can be a test if it exceeds your love for God.
bisa menjadi ujian jika melebihi cinta kepada Allah.
Don't let that love blind our hearts to our love to God.
Jangan biarkan cinta tersebut membutakan hati kita dari cinta kepada Allah.
So you changed because of an ustad?
Jadi, lo berubah itu karena ustaz?
Not because of the ustad.
Ya, bukan karena ustaz.
The ustad gave his knowledge to me.
Ustaz itu kan kasih ilmunya ke gue.
And I practice the knowledge.
Ya, lalu ilmunya gue amalkan.
Thank God, I changed.
Alhamdulillah gue berubah.
But it's all with God's permission.
Tapi semua itu atas izin Allah, Ki.
I'm not gonna be involved in that.
Gue tidak ikut-ikutan, deh.
Ki, listen.
Ki, dengar deh.
I think, with Ronald's death…
Menurut gue ya dengan meninggalnya Ronald…
That's the sign God will give you a miracle.
itu tuh sudah tanda-tanda Allah tuh mau kasih keajaiban untuk lo.
A miracle.
Keajaiban.
The important thing I need to think about now is my mortgage.
Sekarang tuh yang paling penting yang gue pikirkan tuh cicilan gue.
How to pay for Bunga's school.
Sekolahnya Bunga bagaimana untuk bayarannya.
And the most important…
Dan yang paling penting…
I have to be able to live without Ronald.
gue harus bisa hidup tanpa Ronald.
Well, that's a lot of wishes. As much as your dirty laundry.
Wah, banyak juga ya keinginan lo. Seperti cucian kotor.
And you want all that to come true?
Lalu lo pengin semuanya terwujud?
Of course.
Ya, dong.
You have to focus on improving yourself, then.
Ya sudah, kalau begitu, fokus dong perbaiki diri.
Am I not good now?
Memang gue tidak baik ya sekarang?
That's now what I mean.
Ya, bukan begitu.
Why are you so sensitive?
Kenapa sih baper banget?
Listen, Ustad Nas told me something. This is what he said.
Begini, lo. Waktu itu Ustaz Nas pernah bilang sama gue. Katanya begini.
"Improve your relationship with God,
"Perbaikilah hubunganmu dengan Allah,
and God will improve your quality of life."
maka Allah akan perbaiki kualitas hidupmu."
So, what do you say? Will you come with me to Ustad Nas?
Jadi, bagaimana? Mau ikut gue ke Ustaz Nas?
No. I don't want to be preached at.
Tidak, deh. Gue tidak mau diceramahi.
I just want my life to be happy.
Gue cuma pengin hidup gue senang sekarang.
Okay. You want your life to be happy…
Oke, lo mau hidup senang…
or peaceful?
atau tenang?
We're here.
Sudah sampai.
Come on.
Yuk.
Let me stay here.
Gue di sini saja, deh.
I'll wait in the car. I'm not coming with you.
Gue tunggu di mobil, ya. Tidak jadi ikut.
Why?
Kenapa tidak jadi?
I told Ustad Nas that I'm bringing a friend.
Gue sudah keburu bilang lo sama Ustaz Nas kalau mau bawa teman gue.
Come on!
Yuk!
Stop, don't force me.
Sudah, deh. Tidak usah paksa-paksa gue.
Just go, I'll wait here.
Sudah, lo saja yang turun. Gue tunggu sini.
Okay, then. I'll leave.
Ya sudah, deh. Gue turun, ya.
But we go for meatballs afterwards, okay?
Tapi habis ini makan bakso, ya?
Okay. Bye.
Oke, dah.
One way to get a miracle
Salah satu jurus untuk mendapatkan keajaiban adalah…
is by accepting all of God's decisions with an open heart.
menerima semua ketetapan Allah dengan lapang dada.
There's a story of a woman in our Prophet's time who lost her husband.
Ada sebuah kisah seorang wanita di zaman Nabi yang kehilangan suaminya.
Her husband died.
Suaminya meninggal dunia.
After the funeral, the woman was still sad and kept stroking her husband's tomb.
Selesai pemakaman, sang wanita masih
The Prophet passed behind her and said, "Be patient."
Nabi lewat dari belakang dan mengatakan, "Yang sabar.
The woman, without turning her head, said,
Sang wanita ini tanpa menoleh, lalu mengatakan,
"Don't tell me what to do. You don't know how I feel."
"Jangan ajari aku! Kamu tak tahu yang kurasakan."
Oh, God. But the Prophet passed behind her.
Masyaallah, ya. Tapi Nabi lewat saja dari belakang.
He let her be, because she was mourning.
Memaklumi karena dia sedang bersedih.
Her friend told her, "That was the Prophet."
Kemudian temannya bilang, "Hei, itu tadi Nabi, tahu!"
"Oh, God. That was the Prophet?" "Yes, that was him."
"Astaghfirullah, itu Nabi?" "Ya, itu Nabi."
Her mourning vanished because her love for the Prophet exceeded everything.
Dukanya langsung hilang karena sayangnya kepada Nabi melebihi segalanya.
She ran to the Prophet's house. "Peace be upon you, Prophet."
Dia lari tergopoh-gopoh ke rumah Nabi, "Asalamualaikum, Ya Nabi.
"It was me whose husband was buried."
Aku tadi yang menguburkan suamiku. Maaf. Aku tidak mendengarkan nasihatmu."
The Prophet calmly responded, "It's okay." That was how the Prophet was.
Nabi dengan santai menjawab, "Ya sudah tidak apa-apa." Itulah Nabi.
Very polite and caring towards his followers.
Sangat santun dan sayang kepada umatnya.
But after that, the Prophet gave soul-trembling advice.
Tapi setelah itu, Nabi menyampaikan satu nasihat yang menggetarkan jiwa.
"Have patience on the first pound."
"Sabar itu di tumbukan pertama."
What he meant…
Yang Nabi maksud di sini adalah…
was have patience the second misfortune happens.
sabar di detik pertama ketika musibah itu terjadi.
We are humans.
Kita memang manusia.
But humans can be greater than angels.
Tapi manusia bisa lebih hebat daripada malaikat.
Because humans are able to control their feelings.
Karena manusia mampu mengendalikan perasaannya.
Their confusion, their sadness, their disappointment.
Kegalauan, punya kesedihan, punya kekecewaan.
Religion teaches us to control all of these feelings…
Agama mengajarkan agar semua perasaan ini dikelola…
for us to have miracles.
agar mendapatkan keajaiban.
So, who wants to have miracles here?
Jadi, siapa di sini yang mau dapatkan keajaiban?
Me!
Saya!
But we have to accept our misfortune with an open heart.
Syaratnya, menerima musibah dengan lapang dada.
Repeat after me.
Coba diulangi.
We have to accept our misfortune with an open heart.
Menerima musibah dengan lapang dada.
Thank God.
Masyaallah.
It's okay to cry.
Ya, tidak apa-apa menangis.
Women are given a gift by God.
Wanita diberi kelebihan oleh Allah.
They have more tears than men.
Air matanya lebih banyak daripada kaum lelaki.
God has a purpose and a meaning for that, that is for women to be strong.
Ada maksud dan tujuan Allah yaitu agar wanita jadi kuat.
The philosophy is that tears are like water.
Filosofinya air mata itu seperti air.
Purifying, cleansing.
Yang menyucikan, membersihkan.
Sweeping away all confusion.
Menyapu bersih semua kegalauan.
Tears are also God's summons of love to women.
Air mata juga panggilan sayang Allah untuk kaum wanita.
As long as you let the tears fall to make yourself closer to God.
Asalkan air matanya dijatuhkan untuk mendekat kepada Allah.
How do we get closer to God?
Caranya mendekat kepada Allah bagaimana, Pak Nas?
First, repent and improve yourself.
Pertama, bertobat dan memperbaiki diri.
As humans, we have to dare acknowledging our faults and sins.
Kita sebagai manusia harus berani mengakui kesalahan dan dosa kita.
Even I have a lot of sins.
Saya yang ngomong juga banyak dosanya.
But with our courage to acknowledge our faults and sins…
Tapi dengan keberanian kita mengakui kesalahan dan dosa…
God will open a door, the door of repentance.
Allah akan membuka satu pintu, yaitu pintu tobat.
With that door, God will forgive our every mistake.
Dengan pintu itu, Allah akan memaafkan semua kesalahan.
Giving us solutions, giving us miracles.
Memberikan jalan keluar, menghadiahkan keajaiban.
And put out all of his painful punishments.
Dan memadamkan semua azab-Nya yang pedih.
Will God forgive all of my sins, Ustad?
Apa Allah akan mengampuni dosa-dosa saya, Ustaz?
God is never tired of forgiving His followers
Allah tidak pernah lelah mengampuni hamba-Nya
He opens the door of his mercy with istighfar and repent prayer.
Allah membuka pintu rahmat-Nya dengan istigfar dan salat tobat.
By always doing these two things,
Dengan selalu melakukan dua amalan ini…
let's hope God will forgive our sins and improve our lives.
semoga Allah mengampuni dosa-dosa dan memperbaiki hidup kita.
What's wrong with you?
Lo kenapa, sih?
Why can't you stop looking at the calendar?
Lihat kalender melulu.
You better look at me instead. You'll get more positive vibes.
Mendingan lihat gue saja, dijamin getaran positifnya lebih terasa.
What?
Kenapa?
Do I look that cool?
Kece, ya?
I'm only waiting for a miracle, you know.
Gue tuh sedang menunggu keajaiban, tahu?
That's it. That's good.
Nah, ini. Bagus tuh.
I've done repent prayers.
Salat tobat sudah.
I said a lot of istighfars.
Istigfar gue juga sudah banyak.
But where's my miracle? It's not coming my way.
Mana keajaibannya? Tidak datang-datang.
Ki, try changing your intention.
Coba deh, Ki. Perbaiki niat lo.
Intention determines how far we survive and go.
Niat itu yang menentukan seberapa jauh kita bertahan dan berjalan.
Be patient! It's only been a few days and you stopped believing already?
Sabar, dong! Baru juga beberapa hari, masa sudah tidak yakin?
It's not that I stopped believing.
Bukannya tidak yakin.
But there's not even a sign it's coming.
Tapi tanda-tandanya saja tidak ada.
Why would the miracle come if you're being impatient?
Ya, bagaimana keajaiban mau datang? Lo saja tidak sabaran.
How long should I be patient?
Gue harus sabar sampai kapan, sih?
Just be patient! Until…
Ya, sabar. Sabar saja. Sabar…
Until your nose gets bigger. That's it.
Sabar sampai hidung lo lebar. Nah, itu.
What are you talking about?
Apa, sih?
I'm serious, you know.
Gue serius, tahu.
Being patient is hard.
Sabar itu berat.
I know.
Ya, tahu.
But if you do it with sincerity, nothing is hard.
Tapi kalau dilakukan dengan ikhlas, tidak ada yang berat, Ki.
You have to be steadfast.
Lo itu harus istikamah.
Steadfastness is also hard.
Istikamah juga berat.
It's hard. Who said it would be easy?
Ya, memang istikamah berat. Siapa yang bilang ringan?
Do you know what's easy?
Kalau ringan itu isti…
Do you know what?
Isti…
-Breakfast. -Stop it, Rahma!
- Istirahat. - Apa sih, Rahma!
Okay, Ki, stop being like that.
Ya sudah, Ki. Jangan begitu, dong.
You better pray a lot.
Lo mendingan banyak-banyak berdoa.
Don't let your prayers sink in desperation.
Jangan sampai doa lo yang tenggelam dalam keputusasaan.
Only meatballs should sink in their broth.
Cukup bakso saja yang tenggelam dalam kuahnya.
I am so sorry for making a scene in my husband's office.
Saya minta maaf. Saya telah membuat kegaduhan di kantor suami saya.
I didn't think it would be this big of a problem.
Saya benar-benar tidak menyangka kalau masalahnya bakal jadi sebesar ini.
I only sent the video to one of his friends.
Padahal saya cuma kirim video itu ke satu teman suami saya.
-That's right, who sent-- -Mr. Jefry!
- Ya, nih. Siapa sih yang kirim video… - Pak Jefry!
Let me remind you once again.
Saya peringatkan sekali lagi, ya.
Stop it. Don't make the problem bigger.
Sudah, jangan memperlebar masalah.
Don't prolong this.
Jangan memperpanjang.
Why don't we focus on
Kenapa kita tidak fokus saja…
how people thought of Ms. Kiki as a homewrecker?
kepada persoalan Bu Kiki yang dianggap pelakor?
And we already know the answer.
Dan kita sudah tahu jawabannya.
That it's only a misunderstanding. Right, Ms. Luna?
Kalau itu hanya kesalahpahaman. Ya, Bu Luna?
Right?
Ya, 'kan?
Ms. Kiki…
Mbak Kiki…
I also want to apologize.
saya juga mau minta maaf.
My reckless action sullied your reputation.
Karena tindakan saya yang gegabah, nama Mbak Kiki jadi tercoreng.
The actual cause is…
Padahal…
our family's unsolved internal problem.
semua ini karena masalah internal
To be honest, I often think negatively about my husband.
Saya jujur saja, jadi sering berburuk sangka kepada suami saya.
Forgive me, Ms. Kiki.
Saya minta maaf ya, Mbak Kiki.
I'm truly sorry.
Saya benar-benar minta maaf.
Mr. Jefry, next time you go to Ms. Kiki's house,
Pak Jefry, kalau lain kali datang ke rumah Bu Kiki…
or the house of anyone of the opposite sex,
atau siapa saja perempuan, yang berbeda jenis kelamin…
just be honest with your wife.
tolong jujur sama istrinya, ya?
Tell her first. As the longest-working HR member in this company,
Bilang dulu. Saya selaku HRD yang paling lama di perusahaan ini…
I can only say this to you and Ms. Luna.
hanya bisa berpesan kepada keluarga Pak Jefry dan Bu Luna.
There are three things that are hated the most by a couple.
Ada tiga hal yang paling dibenci oleh pasangan suami-istri.
The first one is an empty brain.
Tiga hal tersebut, yang pertama adalah otak yang kosong.
Secondly, empty words.
Lalu yang kedua adalah omong kosong.
And the third one is an empty wallet.
Dan yang ketiga adalah dompet yang kosong.
If you ever experience that,
Kalau pernah merasakan atau punya sifat seperti ini…
remember Pasha Ungu's song.
ingatlah selalu dengan lagu yang dikatakan oleh Pasha Ungu.
Have you ever felt that Your wallet's empty?
Pernahkah kau merasa dompetmu kosong?
-So-- -I know what you're going to say.
- Jadi… - Saya tahu yang mau Bapak bicarakan.
You don't need to worry.
Bapak tenang saja, tidak usah khawatir.
I'll fulfill my obligation.
Saya yakin akan menyelesaikan kewajiban saya.
And I know you come here to do your job.
Dan saya juga tahu Bapak datang ke sini untuk menjalankan tugas.
But trust me, please.
Tapi tolong percaya sama saya.
I won't go anywhere, I'll stay here, and you can come anytime.
Saya tidak akan ke mana-mana. Saya ada
And I'll come to your office to meet your superior and finish our business.
Dan nanti saya akan datang ke kantor Bapak
I think everything's clear.
Saya rasa semuanya juga sudah jelas.
You can go now.
Jadi, silakan Bapak pergi sekarang.
Just relax.
Bapak-bapak tenang saja, ya.
If your intention isn't fulfilled today, just relax. Don't be disappointed.
Kalau tujuan Bapak-Bapak belum tercapai hari ini, tenang saja. Tidak usah kecewa.
Don't be discouraged to come again.
Jangan kapok untuk datang lagi.
There'll still be tomorrow.
Masih ada hari esok, kok.
And you have to believe. That tomorrow is…
Dan Bapak-Bapak harus percaya, ya.
It's been months since your husband died, but you still can't focus?
Sudah sekian bulan sejak suami kamu meninggal…
Why don't you find another husband so you can focus on your job?
Kenapa kamu tidak cari suami baru saja, sih…
Why are you saying that?
Kok, Ibu ngomong begitu?
The sales fall to the bottom.
Penjualan anjlok parah.
And I can't say that?
Saya tidak boleh ngomong begitu?
I can say anything
Saya boleh ngomong apa saja…
if your personal matter disturbs the company.
kalau urusan pribadi kamu sudah ganggu nasib perusahaan.
I see you changing lately.
Akhir-akhir ini saya amati kamu banyak perubahan.
But your change doesn't benefit the company.
Tapi perubahan kamu itu tidak menguntungkan perusahaan.
And you're being picky.
Mulai pilih-pilih lagi.
Refused to meet clients at bars and lounges.
Temui klien di bar dan lounge tidak mau.
It's not that I don't want to.
Bukannya tidak mau, Bu.
But there's no rule in this company
Tapi memang tidak ada aturannya di perusahaan…
that requires me to meet clients at a bar or a lounge.
yang mengharuskan saya bertemu klien di bar atau lounge.
Why are you defending yourself?
Kok, kamu malah bela diri, sih?
Instead of admitting your fault.
Bukannya kamu akui kesalahan kamu.
You have no shame!
Melunjak pula.
I can explain everything, ma'am.
Saya bisa jelaskan semuanya, Bu.
I don't need your explanation.
Saya tidak butuh penjelasan kamu.
As I told you…
Sesuai dengan janji saya waktu itu…
If you don't make any progress, find another job.
jika kamu tidak berubah, kamu cari kantor lain.
Please, listen to me, ma'am. I can explain everything, ma'am.
Bu, tolong dengarkan saya. Saya bisa jelaskan semuanya.
I don't care.
Saya tidak peduli.
Whether you stay single or get a new husband,
Mau kamu jadi jomlo seumur hidup, atau kamu punya suami baru…
you better find another job elsewhere.
lebih baik kamu pergi cari kantor yang lain.
I'll take my leave.
Saya permisi, Bu.
Mom!
Bunda!
Darling!
Sayang!
Bunga.
Bunga.
Oh, God.
Ya, Allah.
Mom. Why did you never come visit?
Bunda.
I miss you.
Bunga kangen Bunda.
I miss you more, Bunga.
Bunda lebih kangen sama Bunga.
Forgive me, darling.
Maafkan Bunda ya, Sayang.
I don't have any friends here.
Bunga di sini tidak punya teman.
You have me, darling.
Kan, ada Bunda, Sayang.
I'm here for you. Okay?
Bunda temani Bunga.
Oh, God. I miss you so much.
Ya, Allah. Sayang, kangen banget Bunda.
Sorry, Ms. Kiki. You better leave.
Maaf, Bu Kiki. Sebaiknya Bu Kiki segera pergi.
Her grandparents will be here soon.
Takutnya Eyang pulang.
Bibi, I only just arrived just.
Sudah, Bi. Saya kan baru datang.
Why do you ask me to leave?
Masa sudah disuruh pergi?
But what should I do?
Tapi bagaimana, ya?
I'm afraid of being scolded.
Saya takut dimarahi.
They can kick me out of the house.
Bisa-bisa saya diusir dari rumah ini.
They told me to not let anyone see Bunga.
Soalnya saya sudah dipesan supaya tidak ada yang temui Bunga.
Especially you.
Terutama Ibu.
Darling.
Sayang.
I'm sorry.
Bunda minta maaf, ya.
I have to leave now.
Bunda harus pergi sekarang.
No! If you leave, I'm coming with you.
Tidak mau! Kalau Bunda pergi, Bunga ikut Bunda!
I'll pick you up. Okay?
Nanti Bunda jemput Bunga. Ya?
Don't cry. Don't be sad. Okay?
Jangan menangis. Jangan sedih. Ya?
I promise you.
Bunda janji.
I'll come back here to pick you up. Okay?
Bunda janji sama Bunga, Bunda akan ke sini lagi jemput Bunga. Ya?
Okay, darling?
Ya, Sayang?
Ki.
Ki.
Why did you threaten to bring this case to court?
Kenapa sih lo pakai ancam mau ke pengadilan segala?
You better bring them to a Qur'an study. You'll get rewards for that.
Mendingan lo ajak saja kajian. Ketahuan dapat pahala.
It's better than this.
Daripada seperti ini.
At least if you don't get rewards, you'll get food. Here, some fritters.
Minimal ya, kalau tidak dapat pahala, dapat makanan. Nih, dapat gorengan.
I don't get you.
Gue tidak habis pikir sama lo.
You have a lot of problems.
Sudah lagi banyak masalah…
Yet you add another one.
ditambahkan lagi persoalannya.
Am I wrong?
Memang gue salah, ya?
Am I wrong to live with my daughter?
Gue mau hidup sama anak gue, salah?
You know I don't have anyone anymore.
Lo kan tahu sendiri, Ma. Gue sudah tidak punya siapa-siapa lagi sekarang.
Ronald isn't here anymore.
Ronald sudah tidak ada.
Bunga is not with me.
Bunga tidak bersama gue.
You still have God.
Kan, masih ada Allah.
Do you forget?
Lo lupa?
Be patient, Ki.
Sabar, Ki.
You keep telling me to be patient.
Sabar, sabar terus.
You can only give me advices.
Lo sih enak bisanya cuma nasihati gue.
Try being me. How would you fare?
Coba lo jadi gue. Bagaimana?
Do you forget? "Have patience on the first pound."
Lo lupa, ya? Sabar itu kan di tumbukan pertama.
Until when?
Sampai kapan, sih?
Until you get your miracle.
Ya, sampai dapat keajaiban, dong.
Here.
Nih.
Look.
Lihat.
Whatever the Qur'an came to, it became glorious.
Apa pun yang didatangi Al-Qur'an, pasti jadi mulia.
The Qur'an came to the most glorious human, Prophet Muhammad SAW.
Manusia didatangi Al-Qur'an menjadi manusia paling mulia,
The angel that brought the Qur'an became the most glorious angel, Jibril AS.
Malaikat membawa Al-Qur'an menjadi malaikat paling mulia, yaitu Jibril AS.
The places that the Qur'an came to became
Tempat didatangi Al-Qur'an menjadi tempat
the most glorious places, Makkah and Madinah.
yang paling mulia, yaitu Mekah dan Madinah.
The night the Qur'an came became the most glorious night, Laylat-ul-Qadr.
Malam didatangi Al-Qur'an menjadi malam paling mulia, yaitu Lailatul Qadar.
So, bring all your problems to the Qur'an.
Maka, datangi semua persoalanmu dengan Al-Qur'an.
If God's willing, there will be a way out and you will get a miracle.
Insyaallah, akan ada jalan keluar dan mendapatkan keajaiban.
You wanna know why I changed like this?
Lo mau tahu kenapa sekarang gue jadi berubah begini?
One day…
Dulu…
a baby girl…
ada seorang bayi perempuan…
was brought to the supermarket by her parents.
dibawa ke supermarket oleh ayah dan ibunya.
Her parents were busy putting their groceries into the car.
Lalu ayah dan ibunya sibuk memasukkan barang ke mobil.
And…
Lalu…
suddenly, the stroller rolled down.
tiba-tiba…
And at the same time…
Dan secara bersamaan…
That mother was me, Ki.
Ibu itu gue, Ki.
The mother who lost her baby girl… was me.
Ibu yang kehilangan bayi perempuannya itu…
For years…
Bertahun-tahun…
I couldn't come into this room.
gue tidak sanggup masuk ke kamar ini.
I was crushed.
Gue hancur, Ki.
I felt like life wasn't fair.
Gue merasa hidup itu tidak adil.
It was suffocating.
Sesak banget rasanya.
But after
Tapi setelah gue…
I learned about Qur'an vibration from Ustad Nas…
belajar ilmu getaran Al-Qur'an dari Pak Nas…
with God's permission, I found peace.
atas izin Allah, gue menemukan ketenangan, Ki.
It was hard at first.
Awalnya berat, Ki.
Really hard.
Berat banget.
But I learned that
Tapi makin lama, gue belajar…
a misfortune is a door to blessings.
musibah itu adalah pintu anugerah.
Miracles come…
Keajaiban itu datang…
when we find peace.
saat kita menemukan ketenangan, Ki.
And it's true…
Dan memang ya, Ki…
that God's plan
rencana Allah itu…
is always more beautiful than man's plan.
selalu lebih indah daripada rencana manusia.
God replaced Asha with Fatimah.
Allah mengganti Asha dengan Fatimah, Ki.
He replaced her.
Allah ganti.
Whenever He wills a thing…
Sesungguhnya ketetapan-Nya, jika Dia menghendaki sesuatu…
He just commands it to be and it is.
Dia hanya berkata kepadanya, "Jadilah, maka jadilah ia."
This is called tadabbur.
Ini yang namanya tadabbur.
Tadabbur of the Qur'an can be a cure
Tadabbur ayat itu bisa mengobati
to our hurt feelings.
atas perasaan hati kita yang sedang terluka.
A cure for our burden, so we can have a release.
Obat tentang beban kita biar kita bisa lega.
To hope to humans, it's gonna be empty.
Berharap kepada manusia, hampa.
To hope to things, it's gonna vanish.
Berharap kepada benda, sirna.
To hope to power, it's gonna disappear.
Berharap pada kuasa, akan musnah.
Hope to God who never wastes hope.
Berharaplah kepada Allah, yang tak pernah menyia-nyiakan harapan.
Sometimes, when we have problems and we open the Qur'an,
Kadang saat kita punya masalah, lalu kita buka Al-Qur'an…
when we open it randomly, the surah is matching what we feel.
menariknya kadang saat dibuka acak,
It can be like that.
Bisa begitu.
And it's only the Qur'an.
Itu hanya Al-Qur'an.
You can open and read anything. But there's nothing like the Qur'an.
Anda boleh buka bacaan apa saja.
Because even when you open it and haven't read it,
Karena itu baru dibuka, belum dibaca, baru lihat,
you've felt the vibration of your soul.
itu sudah merasakan getaran tertentu di jiwa.
"Okay, then." Ayyub AS went.
"Baiklah kalau begitu." Pergi Ayub AS.
And the Satan teased him.
Digoda lagi sama setan.
"Hey, Yub. Why do you that?"
"Hei, Yub. Ngapain lagi? Sudahlah. Diambil hartamu. Diambil anakmu.
"And now you're sick. You're kicked out."
Sekarang kau sakit. Diusir pula kamu."
And what says Ayub?
Apa kata Ayub AS?
"Thank God, I was once close to them."
"Alhamdulillah saya sempat akrab dengan mereka."
To God we belong and to Him we return.
Sesungguhnya kami adalah milik Allah, dan hanya kepada-Nyalah kami akan kembali.
Thanks.
Terima kasih, lo.
You don't need to bother.
Jadi merepotkan.
Relax.
Santai saja.
Thank you, Ki.
Terima kasih, Ki.
In the name of God.
Bismillah.
Why are you looking at me like that?
Apa sih melihat gue seperti itu?
You look different.
Lo agak lain, sih.
Different?
Agak lain?
How do I explain it? You shine.
Bagaimana, ya? Muka lo tuh kinclong banget, lo.
I'm not a lamp.
Memangnya gue piring, kinclong?
That's not what I meant. I mean, your face is glowing.
Bukan begitu. Maksud gue, muka lo tuh bercahaya.
Are you using new skincare products?
Pakai perawatan kulit baru, ya?
No way. When do I have the time for skincare?
Tidak. Mana ada waktu sih gue pakai perawatan kulit begitu.
All I think about now is, how do I solve all of my problems?
Sekarang yang gue pikirkan nih ya…
Hold on. I know why your face is glowing like this.
Tunggu.
You've found the verse.
Lo sudah temukan ayatnya, ya?
You're friends with the Qur'an now.
Sudah berteman dengan Al-Qur'an.
Right?
Ya?
My friend. Oh, God. That's great.
Teman gue, masyaallah. Begitu, dong.
That's good. I like it.
Bagus tuh begitu. Gue suka.
-Who is that? -Hang on.
- Siapa tuh, Ki? - Sebentar.
This house is foreclosed? There must be a misunderstanding.
Rumah ini disita? Pak, ini pasti ada kesalahpahaman.
There's no misunderstanding. The process has been dragging on.
Tidak ada kesalahpahaman, Bu. Proses sudah berjalan lama.
Now it has entered the payment restructuring phase.
Dan ini sudah masuk tahap restrukturisasi pembayaran.
You never pay anymore.
Ibu sudah tidak pernah membayar.
It's written clearly there. Pay or I'd foreclose on the house.
Di surat itu sudah jelas, Bu. Bayar, atau saya sita rumah ini.
Look, if anyone's misunderstanding here, it's you.
Pak, dengar ya. Kalau Bapak tidak ada kesalahpahaman…
Why are you all here anyway?
Lagi pula, aneh banget sih. Kenapa datang ke sini semuanya?
Ms. Kiki already knows her obligation.
Bu Kiki itu kan sudah tahu kewajibannya apa.
She came to your office. So why do you do this all of a sudden?
Sudah datang juga ke kantor Bapak. Kok, Bapak main eksekusi saja begini?
Right. I came to your office to do renegotiate with your superior.
Ya, Pak. Kan, saya sudah datang ke kantor untuk renegosiasi dengan pimpinan.
Why do you have to foreclose?
Kenapa harus ada tindakan penyitaan?
You can make any excuses.
Ibu boleh saja beralasan macam-macam, Bu.
We're only here to give you the letter.
Kami ke sini hanya menyampaikan surat itu, Bu.
We'll give you a week to empty the house.
Kami berikan waktu Ibu seminggu untuk mengosongkan rumah ini, Bu.
Wait.
Lo?
What's going on there?
Ada apa ribut-ribut itu?
Let's get out.
Mas Dhana, kita turun dulu.
-Let's go, sir. -Yes.
- Ayo, Pak. - Ya.
I'm going to ask for legal aid, then.
Maka saya minta bantuan hukum.
You can go to the police.
Sekalian saja lapor polisi.
If they think we're breaking the law, we'll deal with it.
Jika kami dianggap melanggar, kami hadapi.
Okay, then.
Ya sudah.
What's going on here?
Ada apa, sih?
You're making a scene at a resident's house.
Ribut-ribut di rumah warga saya.
Kiki?
Kiki?
Dhana?
Dhana?
In God's name. I'll be the assurance.
Bismillah, saya jaminannya.
If God's willing, I will come to your office tomorrow to deal with this.
Insyaallah, saya akan ke kantor Bapak-Bapak
So you don't need to threaten her to foreclose on this house.
Jadi, tidak perlu lagi ada ancaman penyitaan rumah ini.
I guess it's clear, right?
Saya kira sudah jelas, ya?
Okay. I'll leave, then.
Oke, kalau begitu, saya pamit pulang.
Okay.
Baik.
-Thank you. -You're welcome.
- Terima kasih ya, Pak. - Sama-sama.
Thank you, sir.
Terima kasih, Pak.
Thank you.
Terima kasih.
Thank God.
Alhamdulillah.
What do you say? A miracle, right?
Bagaimana? Ajaib, 'kan?
Everything worked out just fine.
Semuanya kok bisa menyambung begitu?
That's because I'm the head of the Neighborhood Association.
Siapa dulu, RT begitu lo.
Great, sir.
Mantap, Pak RT.
That is called one connecting the others.
Itu namanya satu sama terhubung.
A miracle suddenly happens because of a positive frequency.
Keajaiban datang seketika karena frekuensi yang positif.
Actually, I've been looking for a place to be made into a daycare.
Sebenarnya aku sudah lama berniat mencari rumah
Because that's one of my dreams.
Karena itu salah satu mimpi aku.
And today, I didn't just find a house.
Dan masyaallah hari ini bukan hanya rumah yang kudapat.
God connects me to Kiki, who I hadn't met for a long time.
Alhamdulillah Allah mempertemukan aku dan Kiki yang lama tidak bertemu.
It's not like that, Dhana.
Tidak begitu, Mas Dhana.
The one who connected you and Kiki is me.
Yang menyambungkan Mas Dhana dan Mbak Kiki kan melalui saya.
Don't overlook me. At least acknowledge my involvement.
Jangan diabaikan begitu, dong. Setidaknya, ikut sertakan dong saya.
Make it positive too.
Positifkan juga.
You're right, sir. You're great.
Ya, benar, Pak. Pokoknya Pak RT mantap deh.
You're so positive. Just like sneaky tape.
Pokoknya positif banget.
Sticky tape.
Selotip.
Oh, yes. That's what I mean.
Ya, itu maksudnya.
Sticky tape. Although it looks like an insignificant item,
Selotip. Jadi, meskipun kelihatannya seperti barang sepele…
it has a great benefit.
tapi manfaatnya gede banget lo, Pak RT.
It can connect things to strengthen the bond.
Bisa menyambungkan biar jadi kuat menempelnya.
Do you know the friend of sticky tape?
Kamu tahu temannya selotip?
-What? -Duct tape.
Siapa?
Good point.
Ya, juga sih.
Do you want our hearts to be bundled into one with a duct tape?
Mau hatimu dan hatiku dilakban?
Oh, my.
Aduh.
Thank God, I've paid the mortgage for this house.
Alhamdulillah, Ki. Gue sudah bereskan semua tunggakan kredit rumah ini.
Thanks, Dhan.
Terima kasih ya, Dhan.
You've helped me solve all of my problems.
Lo sudah bantu semua persoalan gue.
You're welcome. Thank God. God makes everything easy.
Sama-sama, Ki. Alhamdulillah. Semua Allah mudahkan, Ki.
By the way, I hope you're willing to manage this daycare.
Omong-omong, gue berharap lo bersedia untuk mengelola penitipan anak ini, Ki.
Honey, be careful!
Sayang, hati-hati, Nak.
Mom.
Bu.
Every day, I spend time with other people's kids.
Tiap hari Kiki bisa menghabiskan banyak waktu bersama anak orang lain.
But I can't spend time with my own kid.
Tapi Kiki tidak bisa merasakan bersama anak sendiri, Bu.
Ki, you can take Bunga home.
Ki…
Really?
Benar, Bu?
Thank God.
Alhamdulillah.
But only on weekends.
Tapi hanya akhir pekan, ya.
Why?
Kenapa, Bu?
Ki, think of Bunga first.
Ki…
She's at the age where she needs her parents' love.
Dia kan lagi masa-masanya butuh kasih sayang orang tuanya.
Her dad died.
Ayahnya kan sudah meninggal.
Her mom is busy with her job.
Ibunya nanti sibuk dengan pekerjaannya.
I'll let Bunga stay with you on the weekends.
Biarlah Bunga bersama kamu Sabtu dan Minggu.
Let her be with us on weekdays.
Hari-hari biasanya bersama kami.
Until she has a whole family.
Sampai Bunga memiliki ayah dan bundanya.
What do you mean?
Maksud Ibu?
Do I have to remarry?
Kiki harus menikah lagi?
-Peace be upon you. -Peace be upon you too. Bye, sir.
- Asalamualaikum. - Waalaikumsalam. Mari, Pak.
All good, darling?
Bisa, Sayang?
-Sheryl? -Sheryl, your father is here for you.
- Sheryl? - Sheryl, ayahnya sudah jemput, nih.
-Peace be upon you. -Peace be upon you too.
- Asalamualaikum. - Waalaikumsalam.
Bye.
Mari.
What is it, darling?
Kenapa, Sayang?
How nice it is to have a father.
Senang ya kalau Bunga punya ayah, Bun.
Why does it have to be my father who died?
Kenapa ayah Bunga yang meninggal?
Darling.
Sayang.
Although your dad isn't with us anymore…
Walaupun Ayah tidak bisa bersama kita lagi sekarang…
I'm sure…
tapi Bunda yakin…
God will always guard your heart so you stay close to your dad.
Allah selalu menjaga hati Bunga untuk selalu dekat dengan Ayah.
Don't be sad.
Bunga tidak boleh sedih.
Your dad would be sad to see you like this.
Ayah pasti sedih kalau lihat Bunga begini.
Where's your smile?
Senyumnya mana?
Let me talk, future mother-in-law.
Izin, Camer.
My name's Arkan. I'm from Manado.
Saya Arkan. Asli dari Manado.
I'm the youngest of ten siblings.
Saya anak terakhir dari sepuluh bersaudara.
But I'm the only one who's a "patingle." You know what I mean?
Cuma saya sendiri yang jones. Tahu jones?
A pathetic single.
Jomlo sedih.
Hi.
Hai, Teh.
My name's Dede.
Kenalkan, nama saya Dede.
You don't need to call me Big Brother Dede. Just Dede.
Teteh tidak perlu panggil saya Aa Dede. Cukup Dede saja.
Because I'm still cute.
Karena saya masih imut.
If you marry me, Zaki, you'll often go out of town on a motorbike.
Pokoknya kalau Neng Kiki nikah sama Zaki, kerjanya keluar kota terus. Naik motor.
Thank God, if you're willing to marry me,
Syukur alhamdulillah, jika Dik Kiki memperkenankan dengan saya…
you'll be the fourth.
Dik Kiki tuh yang keempat.
Sir? Are you okay?
Mas?
Are you sick?
Sakit?
Sorry. I'm nervous.
Maaf, Bu.
Why don't you say anything?
Kok, diam saja?
Do you want to be with me?
Mau tidak denganku?
Ms. Kiki.
Dik Kiki.
What about it? I miss you.
Bagaimana?
Listen, Ki, I'm not asking you to forget Ronald.
Begini, Ki. Gue tidak minta lo melupakan Ronald.
Ronald will always be there in your memories, your heart.
Ronald akan selalu ada di ingatan lo, di hati lo.
But you can't be like this forever.
Cuma tidak bisa begini terus.
The important thing is you have to let him go.
Yang terpenting kan lo harus ikhlaskan dia.
How do I do that?
Bagaimana caranya?
It's easy for you to say.
Enak, ya.
People easily say, "Just let him go."
Orang tuh gampang banget ngomong, "Ikhlaskan saja."
But they never tell me how to do it.
Tapi tidak pernah kasih tahu caranya.
I've tried to forget Ronald.
Gue sekarang juga sudah mencoba kok untuk bisa melupakan Ronald.
I've tried to open my heart to another man for Bunga.
Gue sudah mencoba untuk buka hati gue untuk orang lain demi Bunga.
But I can't.
Ya, tapi tidak bisa.
It's hard. I can't.
Susah.
Okay, then.
Ya sudah.
Don't be sad.
Jangan sedih begitu, dong. Sudah.
Come with me.
Nanti ikut gue, ya.
We're going to a place that can help us let things go.
Kita pergi ke tempat…
Okay?
Oke?
Enough. Stop looking at your phone.
Ya sudah.
We want to have fun here.
Sudah, kan kita mau senang-senang di sini.
Peace be upon you.
Asalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Peace be upon you too.
Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh.
Today, we're going to learn how to attract blessings.
Alhamdulillah hari ini kita belajar ilmu magnet rezeki.
To get miracles.
Ilmu untuk mendapatkan keajaiban.
Who wants a miracle?
Siapa di sini yang mau dapat keajaiban?
Me!
Saya!
-Who wants a miracle? -Me!
- Siapa yang mau mendapatkan keajaiban? - Saya!
High five. Amazing!
Tos dulu dong kanan-kiri Anda. Luar biasa!
Amazing!
Luar biasa!
Now, when I say something, you say, "Wow, cool!"
Nah, sekarang kalau saya bilang sesuatu, bilang, "Wah, keren!"
Your kid breaks the glass.
Anak pecahkan gelas.
Wow, cool!
Wah, keren!
Your phone is missing.
Ponsel hilang.
You're fired from your job.
Dipecat dari pekerjaan.
Wow, cool!
Wah, keren!
-Your house on fire. -Wow, cool!
- Rumah kebakaran. - Wah, keren!
Your husband remarries.
Suami menikah lagi.
Sorry, ladies. I hope it doesn't happen. Amen.
Maaf ya, Ibu-Ibu. Mudah-mudahan tidak terjadi. Amin.
But even if it happened, we still need to have good thoughts.
Tapi seandainya pun sudah terjadi,
Because behind everything that happens,
Karena di balik segala sesuatu…
God writes the best scenario of our lives.
ada Allah sebagai penulis skenario terbaik kehidupan kita.
-Agree? -Deal!
- Setuju? - Sepakat!
-Deal? -Agree.
- Sepakat? - Setuju.
-Agree? -Deal!
- Setuju? - Sepakat!
-Deal? -Agree.
- Sepakat? - Setuju.
High five again. Amazing!
Tos kanan-kiri Anda. Luar biasa!
Amazing!
Luar biasa!
Thank you.
Terima kasih, ya.
Hey.
Hei.
So how was that?
Bagaimana tadi pelatihannya?
I like it.
Gue suka, deh.
Let me know if they do another one.
Kalau ada lagi, kabari ya. Gue mau ikut.
You have to. Joining Attract Blessings' training.
Harus, dong. Ikutan pelatihan Magnet Rezeki itu…
We make friends and it gets us closer to God.
selain menambah teman, tapi juga buat kita makin dekat sama Allah, Ki.
And support each other in goodness.
Dan saling mendukung dalam kebaikan.
For what? So we become more successful and have more blessings.
Supaya apa? Supaya kita lebih sukses dan berkah hidupnya.
They taught us that "Wow, cool" thing.
Kan, tadi ada ilmu, "Wah, keren!" ya.
Does that mean we have to deal everything by saying, "Wow, cool"?
Berarti kalau kita menghadapi segala sesuatu,
It's to train ourselves to always think positively towards God.
Itu tuh untuk melatih diri supaya kita selalu
So, everything that happens to us, it depends on how we respond to it, right?
Berarti, apa pun yang menimpa kita,
Even a disaster can become a blessing.
Bahkan musibah saja bisa jadi anugerah.
If we think of it as a problem, then it becomes one.
Tapi kalau kita anggapnya masalah, ya jadi masalah.
If we think of it as a blessing, then it becomes a miracle.
Kalau kita anggapnya pintu rezeki, itu akan berubah menjadi keajaiban.
That's right.
Benar.
We can conclude that today is…
Berarti bisa disimpulkan…
Wow, cool!
Wah, keren!
That's how I like it. Keep up that spirit.
Begitu, dong. Semangat, Bunda.
Cute, isn't it?
Lucu, ya?
Ma'am.
Bu.
What is this? I paid a lot for these roses.
Apa-apaan ini?
But they're defects.
Tapi ternyata mawarnya cacat semuanya.
Did you trick us?
Ibu sengaja ya mau mempermainkan kami?
Let me check them.
Saya lihat ya, Bu.
The roses are dead because you didn't put them in the shade, did you?
Ini mawarnya mati karena tidak ditaruh di tempat teduh ya, Pak? Bu?
Roses aren't supposed to be put under direct sunlight.
Seharusnya mawar itu tidak boleh tersengat sinar matahari langsung.
I know that the roses here are the best quality roses.
Jadi, saya tahu persis, Pak, Bu, kalau semua mawar di sini kualitasnya terbaik.
We even have the certificate of superior seeds.
Bahkan, kami punya sertifikat bibit unggulnya juga.
If you'd like to see it, I'll get it.
Kalau Ibu dan Bapak mau lihat, boleh saya ambilkan.
No. Is that so?
Sudah. Begitu, ya?
Okay, then. Thank you, ma'am.
Ya sudah, deh. Terima kasih ya, Bu.
-We'll take our leave, then. -Okay.
- Kalau begitu, kami permisi dulu. - Ya.
Thank you.
Terima kasih ya, Mbak.
You seem like you know a lot about roses.
Mbak sepertinya tahu banyak ya tentang bunga mawar.
I googled it, that's how I know.
Kebetulan sudah cari di internet, Bu. Jadi, saya tahu.
Oh, right. Tasyi.
Oh, iya. Kasih.
Kiki.
Kiki.
So, after your husband died,
Jadi, setelah sekian lama Nak Kiki ditinggal suaminya meninggal…
can you accept another guy as your husband now? Can you open your heart?
apa sekarang Nak Kiki sudah bisa terima suami baru? Sudah bisa buka hati?
I'm starting to understand that looking for a good partner
Saya mulai memahami, Bu…
is God's plan for my happiness.
itu adalah rencana Allah untuk kebahagiaan saya.
In this world and in the afterlife.
Baik dunia maupun akhirat.
My son would be happy to know you.
Anak saya pasti senang sekali berkenalan dengan Nak Kiki.
Mom.
Bu.
Remember what the doctor said.
Ibu ingat ya apa kata dokter.
You need to drink your medicine.
Obat jangan sampai tidak diminum.
Don't forget your doctor's appointments.
Jadwal konsul dengan dokter juga jangan sampai tidak datang.
Yes.
- Ya. - Jangan sampai Ibu kena serangan lagi.
Yes, I get it.
Ya, ya.
Gas, this is Kiki. I'd love it if you met her.
Gas, ini namanya Kiki.
Yes, Mom. She's pretty.
Ya, Bu. Cantik.
You didn't even look.
Kamu ini bagaimana, sih? Lihat saja belum, sudah bilang cantik.
Gas, I know you're not excited.
Gas, Ibu tahu kamu tidak bersemangat.
But what if this is my last request?
Bagaimana kalau ini permintaan terakhir Ibu?
Mom. I will get married.
Bu.
But not now.
Tapi tidak sekarang.
I still enjoy my time with you.
Aku masih menikmati waktuku dengan Ibu.
But until when? Until I get buried?
Ya, tapi sampai kapan, Gas?
Is that it?
Ya?
Just a moment.
Sebentar.
Peace be upon you, Mom.
Asalamualaikum, Bu.
Peace be upon you too.
Waalaikumsalam.
Gas, accompany me to meet Kiki now. I'll be waiting for you at home.
Gas, temani Ibu ya sekarang ketemu Kiki. Ibu tunggu ya di rumah.
Yes, Mom. I'll be there now.
Ya, Bu. Aku ke sana sekarang, ya.
-Peace be upon you. -Peace be upon you too.
- Asalamualaikum. - Waalaikumsalam.
-Mr. Rafi. -Yes, sir?
- Pak Rafi. - Ya, Pak?
Please lead the meeting. I need to leave.
Tolong pimpin untuk lanjutkan rapatnya, ya, karena saya harus pergi sekarang.
-Yes, sir. -Thank you.
- Baik, Pak. - Terima kasih.
Mr. Bagas, I'm sorry. This is urgent.
Pak Bagas, mohon maaf. Ini mendesak sekali, Pak.
Twenty of our customers got their visas withheld at the Saudi embassy.
Ada 20 jemaah kita yang tertahan visanya di Kedutaan Arab Saudi.
-Do I need to go now? -Yes, sir.
- Ini saya harus pergi sekarang? - Ya, Pak.
Or else our customers won't be able to depart.
Kalau tidak, jemaah kita tidak bisa berangkat, Pak.
Okay.
Oke.
Thank you, sir.
Terima kasih, Pak.
Excuse me.
Permisi, Kak.
-Thank you. -Okay.
- Terima kasih ya, Mbak. - Ya.
Kiki, thank you for taking the time to meet me.
Nak Kiki, terima kasih ya sudah menyempatkan datang untuk temui saya.
Yes, ma'am.
Ya, Bu.
How's the food? Tasty?
Bagaimana makanannya? Enak?
It is tasty.
Enak.
You don't have to leave in a hurry, right?
Nak Kiki tidak buru-buru, 'kan?
No.
Tidak, kok.
Oh, dear!
Aduh!
Oh, dear! Help! Oh, dear!
Aduh, tolong!
Ma'am, what's wrong?
Bu, kenapa?
Oh, dear. It hurts.
Aduh, sakit. Sakit.
Oh, God. Your water broke. Let me take you to the hospital.
Astaghfirullah. Ketubannya pecah, Bu?
-Okay. -Let's go.
- Ya. - Ayo.
Kiki, I'm sorry.
Nak Kiki, maaf ya.
I have another question.
Saya jadi tanya lagi, nih.
What kind of man do you think makes the ideal husband?
Kalau menurut Nak Kiki, suami ideal seperti apa sih yang Nak Kiki inginkan?
Just a moment.
Sebentar, Nak.
Hang on.
Sebentar, ya.
Hello.
Halo.
Hello, Bagas.
Halo, Bagas.
At the hospital?
Di rumah sakit?
I know you're only making excuses.
Sudah, kamu pasti cari alasan lagi, 'kan?
You…
Kamu tuh, ya!
Kiki, I'm sorry. I suddenly feel unwell.
Nak Kiki, maaf ya. Saya tiba-tiba tidak enak badan.
Let me pay for this.
Ini biar nanti saya yang bayar, ya.
-Okay. -Sorry.
- Ya, Bu. - Maaf ya, Nak.
Okay.
Ya, Bu.
Believe me, Mom.
Tolong Ibu percaya kepadaku.
I have no intention of avoiding Kiki.
Aku sama sekali tidak berniat menghindari Kiki.
I really was at the hospital.
Aku benaran habis dari rumah sakit.
A pregnant woman was about to give birth. I was only helping her.
Tadi ada ibu hamil yang mau melahirkan.
I needed to bring her to the hospital.
Aku harus bawa dia ke rumah sakit.
How can I make you trust me?
Sekarang bagaimana sih caranya supaya Ibu bisa percaya kepadaku?
You embarrassed me in front of Kiki.
Kamu pikir tidak, kalau tadi kamu sudah buat Ibu malu di depan Kiki.
Forgive me, Mom.
Maafkan aku ya, Bu.
Calm down.
Ibu tenang saja.
Wait here.
Ibu tunggu sini, ya.
Kiki?
Nak Kiki?
Ma'am.
Bu.
Thank you.
Terima kasih, ya.
Bagas.
Bagas.
Kiki.
Kiki.
I'm Bagas Alif Wiratama.
Saya Bagas Alif Wiratama.
I come with good intentions to ask Rizki Amalia Putri to do taaruf.
Saya datang dengan niat baik untuk mengajak taaruf Ananda Rizki Amalia Putri.
I'm begging for a chance to get to know each other…
Saya memohon kesempatannya untuk bisa saling mengenal…
with dignity and sincerity.
dengan penuh kehormatan dan keikhlasan.
I hope this introduction process…
Saya berharap…
can be a part of getting God's blessings.
bisa menjadi bagian untuk mendatangkan rida Allah.
Amen.
Amin.
Thank God.
Alhamdulillah.
Let me.
Biar aku saja.
Thank you.
Terima kasih, ya.
Hi, beautiful.
Hai, Cantik.
My name is Bagas. What's your name?
Namaku Bagas.
My name is Bunga.
Namaku Bunga.
Hi, Bunga. You're so pretty.
Hai, Bunga. Kamu cantik sekali.
-Thank you. -I think we can already set the date.
- Terima kasih. - Bu,
I agree.
Aku setuju.
-Thank you. -Badu.
- Terima kasih. - Badu.
-Are you in school, Bunga? -I am.
- Bunga sudah sekolah belum? - Sudah.
This is for outdoors, for 30 people.
Jadi, ini untuk area luar. Untuk 30 orang.
Uncle Bagas, what are you making?
Om Bagas, buat apa?
-A crown. -A crown?
Buat mahkota.
A crown for Princess Bunga.
Mahkota untuk Putri Bunga.
Thank you!
Terima kasih!
You're welcome.
Sama-sama.
Princess Bunga, you have to remember.
Putri Bunga harus ingat, ya.
From now on, whatever you wish, I will grant it.
Mulai sekarang, apa pun perintah Putri Bunga, Om Bagas siap melakukannya.
Okay? Okay.
Oke?
Thank you, Uncle Bagas.
Terima kasih, Om Bagas.
You're welcome.
Sama-sama.
Oh, God.
Astaghfirullah. Ya Allah.
Look at this.
Kiki, Ibu temukan sesuatu keren banget. Lihat nih.
This is a good model.
Ini bagus ya modelnya.
With this fabric.
Apalagi pakai bahan ini.
It'll make you more beautiful.
Kamu pakai ini tambah cantik.
It's nice, right? Do you like it?
Bagus, ya? Suka? Atau kamu mau pakai model lain? Bagaimana?
Here's your medicine.
Ini obatnya ya, Bu.
And the rice for Ustad Nas's boarding school…
Oh ya, Bi, beras yang untuk pesantrennya Pak Nas…
prepare it, okay?
kamu siapkan, ya?
Bagas will take it there.
Nanti biar Mas Bagas yang antar, Bi.
Yes, ma'am. Here.
Baik, Bu. Ini, Bu.
Slowly. Take a deep breath.
Ibu pelan-pelan. Ambil napasnya, Bu.
Slowly.
Pelan-pelan, Bu.
Mom?
Bu?
Why didn't you remind me?
Kok, tidak ingatkan aku sih, Bu…
We should've met the doctor today.
kalau hari ini seharusnya kita jadwal ketemu dokter?
I totally forgot.
Aku benar-benar lupa, lo.
I'm sorry.
Maafkan aku ya, Bu.
How did it go?
Gas, bagaimana?
The fitting went well?
Pengepasannya sudah beres, Gas?
What did the doctor say?
Tadi dokter bilang apa, Bi?
It's her high blood pressure, sir. She didn't take her medicines.
Karena darah tinggi, Mas Bagas.
I'll step out.
Saya permisi ya, Mas.
What am I happy for…
Untuk apa aku bahagia, Bu…
if it makes you like this?
kalau keadaan Ibu jadi begini?
Forgive me. I really can't.
Aku minta maaf, Ki. Aku benar-benar tidak bisa.
Forgive me for making this decision.
Maafkan aku buat keputusan ini.
Ki, I'm sorry. Ki!
Ki, maaf. Ki!
Bagas, you cancelled the wedding. And you didn't tell me!
Bagas, kamu itu batalkan pernikahan, dan kamu tidak beri tahu Ibu!
You're outrageous.
Kamu kelewatan, Bagas.
I don't know what else I have to do.
Ya, aku juga tidak mengerti aku harus bagaimana lagi.
I forgot about you because of the wedding.
Sekarang aku baru persiapan menikah saja sudah melupakan Ibu.
What if I get married?
Bagaimana kalau aku sudah menikah?
You're outrageous.
Kamu itu keterlaluan.
Mom? Mom!
Bu?
Mom. Mom!
Bu.
Ki.
Ki.
God will not test someone beyond their capabilities.
Allah tidak akan menguji seseorang melebihi batas kemampuannya.
If He tests you like this now…
Kalau sekarang Allah menguji lo begini…
that's because He knows that you can get through it.
itu karena Allah paling tahu lo bisa melewatkannya.
Why now?
Kenapa harus sekarang?
Because it's the best time.
Ya, karena ini waktu yang terbaik, Ki.
If He gave you this test before, maybe you wouldn't be able to get through it.
Kalau dulu Allah kasih ujian ini ke lo, mungkin lo belum tentu melewatinya.
Ki.
Ki.
This is because you're able to get through it.
Ini semua karena lo sanggup melewatinya.
Because God is certain that you can.
Karena Allah yakin lo bisa.
And you know what to do.
Dan lo tahu kok harus berbuat apa.
Okay?
Ya?
-Thank God.
Alhamdulillah.
-Wow, cool!
Wah, keren!
That's it.
Ya, itu.
God has willed it.
Masyaallah.
What will you be after you graduate?
Kalian lulus nanti mau jadi apa?
I wanna be an entrepreneur.
Mau jadi pebisnis, Ustaz.
-A hafiz. -An imam.
Saya jadi hafiz, Ustaz.
A researcher.
Mau jadi peneliti, Ustaz.
God has willed it. What about you?
Masyaallah. Kalau kamu, mau jadi apa?
I wanna get married.
Saya mau menikah, Ustaz.
Don't laugh at him.
Jangan ditertawakan, ya.
All of your aspirations are great.
Semua cita-citanya bagus.
I pray that all of them come true.
Ustaz doakan semoga semuanya tercapai.
Getting married is half of the religion.
Menikah itu setengah agama.
So, no fooling around. Getting married is the path to heaven.
Jadi, tidak main-main.
There was a young man who wouldn't get married
Ada seorang pemuda di zaman Nabi yang tidak mau
And the Prophet said, "I'm the most pious among all of you,
Lalu Nabi mengatakan, "Aku adalah orang yang paling saleh di antara kalian.
but I'm also married."
Tapi aku juga menikah.
Getting married is my Sunnah.
Menikah itu adalah sunahku.
Those who doesn't follow my Sunnah are not my people.
Siapa orang yang tidak mengikuti sunahku, bukan golonganku," kata Nabi.
Bagas, thank you. Send my regards to your mother.
Mas Bagas, terima kasih ya. Sampaikan salam kepada Ibu.
I hope the infaq becomes the path to blessings.
Mudah-mudahan infaknya jadi jalan keberkahan.
For you, for Ms. Kasih, and all of your family.
Untuk Mas Bagas, Bu Kasih, dan keluarga.
Amen. Thank you. You're welcome.
Amin. Terima kasih. Sama-sama, Pak Nas.
Ustad Nas.
Pak Nas.
There's something I wanna ask.
Ada yang mau saya tanyakan, Pak.
About your address earlier
Tentang ceramah Bapak mengenai pemuda yang tidak mau menikah tadi.
Oh, that one. What about that?
Oh, yang tadi. Kenapa?
You're married, right?
Mas Bagas sudah menikah, 'kan?
I'm not.
Belum, Pak.
You're not? How old are you now?
Belum?
Thirty-one.
31, Pak.
Let's have a chat for a moment.
Kita mengobrol sebentar, ya.
-Oh, God. -Yes, sir.
- Masyaallah. - Ya, Pak.
I'm 31 years old and unmarried.
Saya 31 tahun, belum menikah.
Is it true…
Apa benar, Pak…
that I'm not one of the Prophet's people?
saya bukan golongannya Nabi?
Well, that's the point of the sermon, to motivate the students.
Ya, itu topik ceramah tadi…
There are some exceptions. Some ulamas are not married…
Ada juga pengecualian beberapa ulama yang mereka tidak menikah…
because they're busy and are drown in their holy books.
karena sibuk dan tenggelam dengan kitab-kitab mereka.
But don't be like that, Bagas. Get married.
Tapi kalau Mas Bagas janganlah. Mas Bagas menikahlah.
It's not that I don't want to marry.
Bukannya tidak mau menikah, Pak.
I'm just scared…
Saya cuma takut…
that I can't honor my mother if I get married.
saya tidak bisa memuliakan ibu saya kalau saya menikah.
Because there's lots of proof of that.
Karena banyak, Pak.
My friends, after they got married,
Teman saya…
they forgot about their mothers.
mereka cuek banget sama ibunya.
And I'm worried that if I get married,
Dan saya khawatir kalau saya menikah…
No!
Jangan!
We still have to honor our mothers.
Tetap kita muliakan ibu kita.
And the path of honor is not only by being a child.
Dan jalan kemuliaan itu kan bukan cuma jadi anak.
Being a good husband and father
Menjadi suami yang baik, ayah yang baik.
is also the path of honor to get into God's heaven.
Itu jalan kemuliaan untuk masuk ke surga Allah.
And that idea,
Sama itu tadi.
the thought of putting an enemy in your house…
Pikiran memasukkan musuh ke rumah.
You have to forget that.
Itu harus dihilangkan.
Do you remember? Every thought is a prayer.
Masih ingat tidak? Setiap pikiran adalah doa.
Oh, right.
Oh, iya.
I ask for God's forgiveness.
Astaghfirullahaladzim.
And every prayer is answered by God.
Dan semua doa dikabulkan oleh Allah.
You're right. I forgot.
Ya. Saya lupa, Pak.
Right.
Ya.
There's a story. An ulama said that an old unmarried guy…
Ada cerita, nih. Seorang ulama bilang, "Kalau bujangan tua belum menikah…
There are only two reasons for that.
cuma dua kemungkinannya."
First, he has a lot of sins.
Satu, banyak dosa.
Oh, God. And the second one?
Astaghfirullah.
He's incapable!
Loyo!
God forbid.
Amit-amit, Pak.
I hope you'll get married soon.
Makanya, mudah-mudahan saya doakan semoga Mas Bagas segera menikah.
Yes, sir.
Ya, Pak.
Is there any hope, Doc?
Apa masih ada harapan, Dok?
We can only hope for a miracle from God.
Kita berharap keajaiban hanya kepada Allah.
In the meantime, I will keep trying as much as I can.
Tapi sementara itu saya akan terus berupaya maksimal.
Forgive me, Mom.
Maafkan aku ya, Bu.
I have rejected your kindness.
Aku sudah menolak kebaikan Ibu.
I should've realized…
Seharusnya aku sadar…
that getting married is for my own sake.
menikah itu untuk kebaikanku.
And I don't need to doubt that.
Dan aku tidak perlu meragukan itu.
Forgive me, Mom.
Maafkan aku ya, Bu.
I've now made up my mind to marry Kiki.
Sekarang aku sudah meluruskan niat aku untuk menikahi Kiki.
Be strong, Mom.
Ibu yang kuat, ya.
You have to be get better.
Ibu harus sehat.
You have to get well.
Ibu harus sembuh.
I miss Dad.
Aku kangen Ayah.
Bunga.
Bunga.
Come here, darling. Get closer to me.
Sini, Sayang. Dekat Bunda.
Do you miss your dad?
Bunga kangen ya sama Ayah?
I miss him too.
Bunda juga kangen.
We both love him.
Kita berdua sayang Ayah.
But you have to know…
Tapi Bunga harus tahu…
that God loves him more.
kalau Allah jauh lebih sayang Ayah.
In time, we will meet him again.
Pada saatnya…
Okay?
Ya?
Come here.
Sini.
Let me open the door, Mom.
Biar aku yang bukakan pintu ya, Bunda.
Peace be upon you, beautiful.
Asalamualaikum, Cantik.
How are you, Princess Bunga?
Putri Bunga apa kabar?
What's wrong?
Bunga kenapa?
Did I bother you?
Om Bagas ganggu, ya?
No, Uncle Bagas. I'm happy to see you here.
Tidak, Om Bagas. Malah Bunga senang ada Om Bagas.
I want to ask for your help. Would you?
Malah Bunga mau minta tolong sama Om Bagas, boleh tidak?
Ask for my help?
Minta tolong?
What do you need?
Mau minta tolong apa, Sayang?
There will be an art show tomorrow at school.
Besok ada pertunjukan seni di sekolah.
Will you accompany me to perform the puppet show?
Om Bagas mau temani tidak aku main boneka di sekolah?
The puppet show? Of course.
Main boneka?
Let's go!
Ayo!
Uncle Bagas, you play the puppet as Dad.
Om Bagas main boneka sebagai Ayah.
And I play the puppet as Daughter.
Aku main bonekanya sebagai Anak.
And what's the story? What does Dad do?
Lalu ceritanya bagaimana?
First, Dad kisses Daughter's forehead.
Pertama-tama…
And then?
Lalu?
And then Dad tells Daughter that he misses her.
Lalu Ayah bilang kangen sama anaknya.
Okay. Let's practice. Let's start.
Oke, coba kita latihan, ya.
Oh, dear, my daughter.
Ya, ampun, Anakku.
I'm so happy
Ayah hari ini senang banget bisa ketemu anak Ayah yang sangat baik!
I'm also happy to have the nicest dad in the world.
Aku juga senang punya ayah yang paling baik sedunia!
Don't leave, okay, Dad?
Ayah jangan pergi, ya.
Relax, Bunga.
Bunga tenang saja.
I won't leave.
Ayah tidak akan pergi.
Mom.
Bu.
I'm set on marrying Kiki now.
Sekarang aku sudah yakin untuk menikahi Kiki.
I accept my decision.
Aku rida, Bu.
Mom?
Bu?
Forgive me.
Maafkan aku ya, Bu.
Thank God.
Alhamdulillahirabbil'alamin.
I accept the marriage and wedding of Rizki Amalia Putri,
Saya terima nikah dan kawinnya Rizky Amalia Putri, binti Nur Rahmat…
-What say you, witness? -It's legitimate!
- Bagaimana, Saksi? - Sah!
What say you, ladies and gentlemen?
Bagaimana, Bapak dan Ibu?
It's legitimate!
Sah!
Thank God.
Alhamdulillah.
The wedding we just witnessed today
Pernikahan yang kita saksikan hari ini…
is one of God's miracles.
adalah salah satu tanda keajaiban kepada hamba-Nya.
For some people, marriage might be only a ritual.
Bagi sebagian orang, pernikahan mungkin hanya sebagai ritual biasa.
But for Kiki, this is a miracle
Tapi bagi Mbak Kiki…
after surmounting many obstacles.
setelah melalui berbagai ujian.
A miracle can happen to everyone in different forms.
Keajaiban bisa terjadi kepada semua orang dalam bentuk yang berbeda-beda.
A miracle for an ulama is called karomah.
Keajaiban ulama disebut sebagai karamah.
A miracle for mere human beings like us is called maunah.
Keajaiban orang biasa seperti kita dinamakan maunah.
Today, we witnessed maunah for Kiki and Bagas.
Hari ini kita menyaksikan maunah bagi Mbak Kiki dan Mas Bagas.
And, God willing, we will get maunah.
Dan mudah-mudahan, kita semuanya insyaallah…
Because miracles exist to those who believe.
Karena keajaiban itu ada bagi mereka yang percaya.
Honey!
Bunda!
From now on…
Mulai sekarang…
that house is yours.
rumah itu jadi miliknya Bunda.
I bought it back from Dhana, your friend.
Aku sudah beli lagi dari Dhana, temannya Bunda.
The baby's kicking? Are you jealous, baby?
Tendang-tendang? Kamu cemburu, Adik Bayi?
Are you jealous?
Kamu cemburu, ya?
Bunga, come here.
Bunga, sini deh.
Bunga.
Bunga.
What name will you give to your baby brother?
Adik laki-lakinya mau dikasih nama siapa, nih?
What?
Siapa?
Wow, cool!
Wah, keren!